---
layout: post
title: Полезные комбинации клавиш в терминале
permalink: keyboard-shortcuts-terminal
tags: linux bash
comments: true
subtitle:
summary: Работаем в терминале быстро и эффективно
is_navigate: true
cover_url: "/assets/images/articles/keyboard.png"
published: false
---

### Ввод команд

- `↵ Enter`  : Запускает на выполнение текущую введенную команду.
- `Ctrl + j` : Запускает на выполнение текущую введенную команду.
- `Ctrl + m` : Запускает на выполнение текущую введенную команду.

### История команд

> bash хранит историю введенных команд в файле `~/.bash_history`

- `↑`        : Предыдущая введенная команда из истории.
- `Ctrl + p` : Предыдущая введенная команда из истории.
- `↓`        : Следующая введенная команда из истории.
- `Ctrl + n` : Следующая введенная команда из истории.
- `Ctrl + r` : Интерактивный или инкрементальный поиск по истории команд. Нужно ввести часть команды в приглашение (reverse-i-search)`':.
- `Ctrl + o` или `↵ Enter` : Выполняет найденную команду с помощью интерактивного поиска команд `Ctrl + r`.
- `Ctrl + g` : Выйти из режима интерактивного поиска команд `Ctrl + r`, при этом не выполняя команду.
- `Alt + <`  : Переходит к первой команде в истории.
- `Alt + >`  : Переходит к последней команде в истории.

### Дополнение команд

- `Tab ↹`        : Авто дополнение команды или строки.
- `Ctrl + i`     : Авто дополнение команды или строки что эквивалентно клавише `Tab ↹`.
- `string2Tab ↹` : Если ввести строку и два раза нажать Tab то терминал выведет список возможных дополнений. Например `ls2Tab↹`.
- `Alt + ?`      : Аналог `string2Tab ↹`.
- `/dir/2Tab ↹`  : Выведет список поддиректорий в указанной. Например `/etc/2Tab↹`. Для прокрутки списка нажимать `↵ Enter`.
- `* 2Tab ↹`     : Список поддиректорий в текущей папке, исключая скрытые.
- `~ 2Tab ↹`     : Вывести домашние каталоги всех пользователей системы.
- `$ 2Tab ↹`     : Выводит список дополнений для системных переменных.
- `= 2Tab ↹`     : Список файлов и директорий текущей папки.
- `Alt + *`      : Вставляет все возможные дополнений команды в строку команд.

### Процессы

- `Ctrl + c` : Прервать работу текущего процесса путем посылки сигнала `SIGINT` текущему заданию, который обычно (но не всегда) прекращает и закрывает его.
- `Ctrl + z` : Приостановить текущий процесс переднего плана, запущенный в bash терминале. Это посылает сигнал `SIGTSTP` процессу, что отправляет процесс в фоновый режим. Для возобновления его выполнения в фоновом режиме можно ввести команду `bg`. Для того, чтобы вернуть его из фонового режима или приостановки, можно выполнить `fg`.

### Терминал

- `Ctrl + d` : Посылает маркер EOF и закрывает оболочку, если текущая строка не содержит текста (эквивалентно `exit`). 

### Аргументы 

- `Alt + .` : Добавляет последний аргумент предыдущей команды.    
            
### Экран

- `Ctrl + l`: Очищает вывод на экране, что эквивалентно команде `clear`.
- `Ctrl + s`: Приостановить вывод процесса на экран.
- `Ctrl + q`: Возобновить вывод процесса на экран после остановки `Ctrl + s`.

### Текст

- `Ctrl + _`       : Отменить последнее действие в строке
- `Ctrl + y`       : Вставить из буфера обмена от позиции курсора.
- `Shift + Insert` : Вставить содержимое из буфера обмена от позиции курсора.

### Курсор - строка

- `Ctrl + a` : Перемещает курсор на первый символ строки. Эквивалентно этому клавиша `Home`.
- `Ctrl + e` : Перемещает курсор в конец строки. Эквивалент этому клавиша `End`.
- `Ctrl + k` : Вырезает содержимое строки после курсора и копирует это в буфер обмена.
- `Ctrl + u` : Вырезает содержимое строки перед курсором и копирует это в буфер обмена.

### Курсор - слово

- `Ctrl + →`: Перемещает курсор на одно слово вперед.
- `Alt + f` : Перемещает курсор на одно слово вперед.
- `Ctrl + ←`: Перемещает курсор на одно слово назад.
- `Alt + b` : Перемещает курсор на одно слово назад.
- `Alt + t` : Меняет два слова перед курсором местами.
- `Ctrl + w`: Вырезать слово до курсора в буфер обмена.
- `Alt + ← Backspace` : Удаление символов от текущей позиции до начала слова.

### Курсор - символ

- `Ctrl +f`  : Перемещает курсор на один символ вперёд.
- `→`       : Перемещает курсор на один символ вперёд.
- `Ctrl + b` : Перемещает курсор на один символ назад.
- `←`        : Перемещает курсор на один символ назад.
- `Ctrl + 2x`: Переносит курсор к началу строки от текущей позиции, и обратно.
- `Ctrl + d` : Удалить символ на курсоре что эквивалентно клавише `Delete`.
- `Ctrl + h` : Удаляет предыдущий символ на строке что эквивалентно клавише `← Backspace`.
- `Ctrl + t` : Меняет два символа перед курсором местами.
- `Alt + c`  : Заменить букву под курсором на заглавную и переместиться в конец текущего слова.
- `Alt + l`  : Преобразует каждый символ от курсора до конца текущего слова в нижний регистр.
- `Alt + u`  : Преобразует каждый символ от курсора до конца текущего слова в верхний регистр.