---
layout: post
title: Организация структуры проекта
permalink: php-standards-recommendations 
tags: psr php
comments: true
subtitle: Какие существуют стандарты кодирования в php
summary: Какие существуют стандарты кодирования в php
is_navigate: true
cover_url: "/assets/images/articles/php.png"
published: false
---

HTTP

Приходит запрос на сервер. Задача сервера получить запрос клиента и заполнить глобальные переменные
такие как: 

HTTP framework
```php
$_COOKIE;
$_SESSION;
$_GET;
$_POST;
$_REQUEST;
$_FILES;
$_SERVER;
$_ENV;
```

Далее запрос попадает в контроллер. Контроллеры могут разные


CLI
Здесь переменные другие

CLI framework

Queue Очередь

Несколько входов, несколько контроллеров, они все запускают повторяющийся код

Контроллер
Use cases


Контроллеры содержат только код обработки, таким образом поддерживается несколько каналов ввода
Содержат только взамодействие , разделение обязанностей

Нужно создательно нижние слои не смешивать с верхними. 
В use cases только чистый код.

Попытка разобраться в архитектуре

Модель - это объект, который предоставляет информацию о домене
Модель - это не источник данных

### Бизнес-логика

Бизнес логика к программированию не имеет никакого отношения
она идет отдельно от логики приложения

Это просто правила компании из этого выделются сущности

Не имеет значения какие языки и технологии вы используете

MVC клиент-серверное взаимодествие
Случайная сложность, нужна только необходимая сложность

Появляется много моментов которые просто не понятно как делать с ростом проекта
Куча многих понятий, не понятно куда стоит идти, а что делать не стоит

Необходимая сложность никуда не уйдет
Бизнес логику никто не автоматизирует за вас, а все

Это некое ядро, должна жить независимо

Чаще всего логика - это штука без состояния

### Логика приложения - application

Не зависит от бизнес-логики.

Случайная сложность - это логика приложения.

Модульность нужно отделять бизнес и логику приложения

### Связи

Это ключевая штука, бизнес не должна знать про среду в которой она выполняется.


### Архитектурные слои приложения

Единица извлечения - это функция

### База данных

это инфраструктура - она глубже моделей

### Контроллер

Это место где вызывается ваш код

### Аутентификация

### Авторизация

### Состояние

### DDD

Смоделировать сущности системы, предметной области

Пользователь
Курс

Это колобарация экспертов и программистов

Маппинг вы как транслятор

Очень прикладные вещи - не усложнять

### Доменная модель

Предметная область

### Валидация данных

Валидация - это процесс проверки данных на соответствие неким, заранее известным правилам (формату, требованиям).

Внешние данные
Первичные данные
Сущность
Домен

Множество технологий из-за этого нужны узкопрофильые специалисты

Естественное желаение программиста, нырнуть в код, мгновенно понять что происходит и вынырнуть
